I know that everyone is eager to get to the deep learning.
Tôi biết rằng mọi người đều mong muốn được học sâu.
But before we get there,
Nhưng trước khi chúng ta đến đó,
let's try to understand why deep learning and where this field originated.
chúng ta hãy cố gắng hiểu tại sao học sâu và lĩnh vực này bắt nguồn từ đâu.
We'll go back to the old days first of classic machine learning.
Trước tiên, chúng ta sẽ quay lại những ngày xưa của học máy cổ điển.
Remember from lesson one how we have
Hãy nhớ từ bài học một cách chúng ta có
three main types of imaging algorithms for 2D medical images?
ba loại thuật toán hình ảnh chính cho hình ảnh y tế 2D?
There's segmentation, which helps us define outlines around
specific findings in an image and measure their size, there's localization,
những phát hiện cụ thể trong một hình ảnh và đo kích thước của chúng, có bản địa hóa,
which identifies the region of an image with
xác định vùng của hình ảnh với
a certain finding and draws a bounding box around it,
một phát hiện nhất định và vẽ một hộp giới hạn xung quanh nó,
and finally, there's classification,
và cuối cùng, có phân loại,
which tells us if something is or is not present in an image.
cho chúng ta biết nếu một cái gì đó có hoặc không có trong hình ảnh.
This actually hasn't changed much with the advent of deep learning,
Điều này thực sự không thay đổi nhiều với sự ra đời của học sâu,
and these are still the main three areas of algorithm types.
và đây vẫn là ba lĩnh vực chính của các loại thuật toán.
The biggest difference between machine learning and
Sự khác biệt lớn nhất giữa học máy và
deep learning is the concept of feature selection.
học sâu là khái niệm về lựa chọn tính năng.
Before deep learning existed,
Trước khi học sâu tồn tại,
algorithm developers had to work very hard to
các nhà phát triển thuật toán đã phải làm việc rất chăm chỉ để
predefine features in an image that were important for their task.
các tính năng được xác định trước trong một hình ảnh quan trọng đối với nhiệm vụ của họ.
These features could come in a multitude of flavors,
Những tính năng này có thể có vô số hương vị,
but it is really considered an art as to how
nhưng nó thực sự được coi là một nghệ thuật về cách
they are crafted and refined for specific tasks,
and it takes a lot of time and effort.
và mất nhiều thời gian và công sức.
An example of a feature might be the intensity gradient between adjacent pixels,
Ví dụ về đối tượng địa lý có thể là độ dốc cường độ giữa các pixel liền kề,
which is steeper when there is a tumor versus healthy tissue.
sẽ dốc hơn khi có khối u so với mô khỏe mạnh.
When deep learning came along,
Khi học sâu ra đời,
it was groundbreaking because it worked to discover important features,
taking this burden off of the algorithm researchers.
loại bỏ gánh nặng này của các nhà nghiên cứu thuật toán.
Before deep learning, algorithm developers had to spend
Trước khi học sâu, các nhà phát triển thuật toán phải chi
a long time looking at their images and understanding their properties.
một thời gian dài nhìn vào hình ảnh của họ và hiểu các thuộc tính của họ.
During this process, developers would often need
Trong quá trình này, các nhà phát triển thường cần
input from disease experts and radiologists about
đầu vào từ các chuyên gia bệnh tật và bác sĩ X quang về
what particular features of an image they would look at to make
những tính năng cụ thể của hình ảnh mà họ sẽ xem xét để tạo ra
their diagnoses and then translate these into features for machine learning.
chẩn đoán của họ và sau đó chuyển chúng thành các tính năng cho máy học.
Once features are defined,
Sau khi các tính năng được xác định,
they're given to an algorithm, for example,
chúng được đưa cho một thuật toán, chẳng hạn,
a logistic regression or support vector machine algorithm,
hồi quy logistic hoặc thuật toán máy vector hỗ trợ,
to learn how these specific features differentiate between classes of images.
In the end, the algorithm returns an output based
Cuối cùng, thuật toán trả về kết quả dựa trên
on the separability of the features that it was exposed to.
về khả năng phân tách của các tính năng mà nó được tiếp xúc.
Note that lots of these algorithms are really powerful and highly accurate,
Lưu ý rằng rất nhiều thuật toán này thực sự mạnh mẽ và có độ chính xác cao,
and there are still many use cases out there for
và vẫn còn nhiều trường hợp sử dụng cho
which classic machine learning is sufficient and reliable.
học máy cổ điển nào là đủ và đáng tin cậy.
With deep learning, the algorithm developer
Với học sâu, nhà phát triển thuật toán
doesn't need to start with the feature selection process.
không cần phải bắt đầu với quá trình lựa chọn tính năng.
They instead start first with the algorithms architecture.
Thay vào đó, họ bắt đầu với kiến ​​trúc thuật toán.
We'll dive more into this later,
Chúng tôi sẽ đi sâu hơn vào vấn đề này sau,
but you've probably had some experience with the CNN architecture,
nhưng bạn có thể đã có một số kinh nghiệm với kiến ​​trúc CNN,
which is most commonly used for classification of images.
được sử dụng phổ biến nhất để phân loại hình ảnh.
What the human eye can detect and then integrate into the brain about images,
Những gì mắt người có thể phát hiện và sau đó tích hợp vào não về hình ảnh,
is not always something that can be translated into
không phải lúc nào cũng có thể dịch sang
a simple feature such as tumors appear brighter.
một tính năng đơn giản như các khối u xuất hiện sáng hơn.
Oftentimes, radiologists are seemingly able to just intuit
Thông thường, các bác sĩ X quang dường như chỉ có thể đưa vào
the appropriate diagnosis in the image
chẩn đoán thích hợp trong hình ảnh
because they have seen tens of thousands of images,
bởi vì họ đã xem hàng chục nghìn hình ảnh,
and defining a set of features that they're looking for is not the full story.
When deep learning came along,
Khi học sâu ra đời,
it started to solve this problem for us.
nó bắt đầu giải quyết vấn đề này cho chúng tôi.
Deep learning algorithms discover features in a way
Các thuật toán học sâu khám phá các tính năng theo cách
similar to how a human would discover features by looking at many,
tương tự như cách một con người khám phá các đặc điểm bằng cách nhìn vào nhiều,
many images and learning what makes certain images different from each other.
nhiều hình ảnh và tìm hiểu điều gì làm cho một số hình ảnh nhất định khác với nhau.
This technique proved to be superior to handcrafted features for machine learning,
for both cats and dogs,
cho cả mèo và chó,
and x-rays and mammograms.
và chụp X quang và chụp quang tuyến vú.
Finally, like classic machine learning,
Cuối cùng, giống như học máy cổ điển,
our deep learning algorithm returns an output
indicating whether or not a finding is present in an image.
The performance of deep learning shows to be most powerful when
Hiệu suất của học tập sâu cho thấy hiệu quả nhất khi
we start having to deal with images in which differences are very subtle,
which is often the case in medical imaging.
thường xảy ra trong hình ảnh y tế.